# Redes Neuronales

El objetivo principal de las Redes Neuronales Profundas (más conocidas por su nombre en inglés "Deep Learning") es extraer patrones e información útil de los datos con el fin de automatizar tareas. Esta disciplina es parte de un conjunto más amplio de métodos de aprendizaje automático basados en asimilar representaciones de datos. Desde sus inicios se desarrolló como una disciplina netamente científica, sin embargo, en los últimos tiempos ha comenzado a aplicarse exitosamente en muchos problemas del mundo real.

Es por esto que en la actualidad las redes artificiales profundas se considera una disciplina propia de la ingeniería, con una gran comunidad de ingenieros (en informática, sistemas, electrónica, robótica, y más) desarrollando soluciones con una motivación muy clara: construir máquinas que puedan interpretar los datos para extraer patrones y conocimiento. Si bien esta tarea ha resultado ser extremadamente desafiante, en los últimos años se han producido avances significativos debido a 3 factores: (i) desarrollo de hardware que facilita el almacenamiento y procesamiento de los datos; (ii) creación de algoritmos más sofisticados para el procesamiento y análisis de datos; y (iii) la necesidad de procesamiento automático de grandes volúmenes de datos en diversos dominios (medicina, agricultura, seguridad, sensores, vehículos, entre otros). Este creciente interés en el desarrollo de sistemas autónomos requiere la formación de especialistas en el área, y por consiguiente la incorporación de sus temáticas en carreras de ingenierías y licenciaturas relacionadas a la informática, electrónica y robótica.

## Contenidos de la Materia

En esta materia se cubre una serie de algoritmos fundamentales de redes neuronales profundas, además de revisar diversas arquitecturas y su aplicación a uno de los campos más activos de las ciencias de la computación: la visión por computadora. 

Primero se introducen los algoritmos básicos que establecen las bases para construir enfoques más complejos. Luego se presentan las redes convolucionales aplicadas a problemas de clasificación y detección de objetos, junto con operaciones de transferencia del conocimiento, fundamentales en problemas con pocos datos. A continuación, se estudian modelos generativos capaces de producir información sintética a partir de espacios latentes. Finalmente, se aborda una introducción a las arquitecturas basadas en transformers aplicadas a visión, conocidas como Vision Transformers (ViT), que representan el estado del arte actual y permiten comparar este nuevo paradigma con los enfoques tradicionales basados en convoluciones.

## Contribución al Perfil del Ingeniero

Teniendo en cuenta el perfil del Ingeniero en Sistemas de Información, la materia propuesta contribuye a la formación analítica de los estudiantes, proporcionando herramientas para la resolución de problemas que requieren procesamiento de información mediante el empleo de algoritmos, métodos y técnicas de redes neuronales profundas. Estas habilidades se presentan como un complemento a la preparación recibida en otras materias técnicas, formando ingenieros capaces de atender un rango más amplio de demandas tecnológicas de la sociedad moderna.

Teniendo en cuenta los alcances del título, esta materia está íntimamente relacionada con el AL7 que consiste en "Especificar, proyectar, desarrollar, implementar y evaluar modelos de simulación, sistemas con inteligencia artificial y ciencia de datos". Un ingeniero que haya cursado esta materia será capaz de desarrollar sistemas nuevos, o adaptar sistemas existentes, que realicen tareas "inteligentes" mediante la utilización de redes neuronales. Además, será capaz de evaluar objetivamente la performance de dichos sistemas y comunicar los resultados a través de métricas y técnicas de visualización de datos.
